C++后端开发如何规划学习路线？ - 牛客网的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/452409630/answer/1836733744

https://www.cnblogs.com/qinguoyi/p/12355516.html

https://blog.csdn.net/qq_43564374/article/details/109409256
后端 C++ 自学路线（转载总结）

3. 操作系统
操作系统&编译原理
    深入理解计算机系统 第3版（CSAPP）
    操作系统 精髓与设计原理 第8版
    程序员的自我修养

Linux
    鸟哥的Linux私房菜 第4版（用于了解Linux基本命令）
    UNIX环境高级编程 第3版（APUE）
    Linux/UNIX系统编程手册（上下册）

内核
    Linux内核设计与实现（LKD）
    深入理解Linux内核

在语言基础和数据结构之外，操作系统可以说是面试考查最多的内容了，在面试中很可能会问的比较深，毕竟操作系统是很深奥的！

学习操作系统知识，可以先看深入理解计算机系统，操作系统方面的神书，内容非常经典，而且比较通俗易懂，适合入门。初学者会有很多概念都难以理解，建议是尝试检索相关内容去理解，实在学不会就先跳过，继续后面的内容。读书过程中，也不需要一定按照其安排的章节顺序，可以先挑自己喜欢的读，例如为了理解计算机中的cache，就去读第六章。这本书是CMU 152-13的配套书籍，该课程相关的资源也可以用来辅助学习，另外，最精髓的就在于配套的Lab了，难度不低，这个一定要做，如果做的很困难，也要坚持去做，完成后会发现自己的能力有很大的提升。这本书也不用一口气读完，有些章节不太感兴趣，或者读不下去的话，可以留着，等后面知识更加丰富了再回头来看（例如网络那章，我看的是很难理解一些概念，后来学习了计算机网络和网络编程后，就发现读起来比较简单了）。建议先学习第二部分和第三部分，再根据个人情况学习第一部分。然后再学习操作系统 精髓与设计原理，（或推荐OSTEP（网上有免费pdf），中文版是《操作系统导论》，建议通读。额，我暂时选第一个）这本书通俗易懂，可以结合CSAPP一起看，两本书的知识点相互有所弥补。

看完前面两本书，如果想对编译链接的原理进行深入学习，可以参考程序员的自我修养，这本书非常详细的讲解了程序编译过程中的具体细节。

另外，针对Linux进行学习，可以先看鸟哥的Linux私房菜，快速看，主要是了解Linux基本命令。进一步学习系统编程，可以学习APUE，其中讲解了Linux/UNIX常用系统编程接口的使用方法和对应的应用实例，由于这本书有些理论知识讲解地比较简略，而Linux/UNIX系统编程手册讲解更为详细，建议两本书结合着看。

在学习完前面所说的操作系统书籍之后，如果还想对Linux内核原理进行学习，可以看Linux内核设计与实现和深入理解Linux内核，由于后者更加偏重理论细节的讲解，看起来比较晦涩难懂，容易陷入细节。而 LKD这本书以实践为主，没有赘述很多细节，主要是结合各个模块，以宏观的视角来讲解，能帮助你快速建立比较完整的的知识框架。建议先学习后者，再学习前者，这样可以更好地去理解各个知识板块的逻辑关系和细节实现。

如果有同学对操作系统底层知识感兴趣，可以看博客底层知识学习记录，总结的非常不错，看完会非常有帮助！
4. 计算机网络
    计算机网络 第7版（谢希仁 著) / 计算机网络：自顶向下 Computer Networking：A Top-Down Approach，Sixth Edition
    TCP/IP详解 原书第2版（卷1）
    UNIX网络编程 第3版（卷1)

学习网络，可以先看计算机网络这本书，讲解通俗易懂，前面的物理层和链路层可以快速看，了解基本原理即可，重点学习网络层、传输层和应用层，其中传输层的TCP和UDP是面试最常考的，非常重要。网络的知识比较容易理解，但是知识点比较繁杂，一段时间不看就很容易忘记，建议学习之后将各个知识点整理成文档或者笔记，有助于找工作前复习。或者英文版计算机网络：自顶向下 Computer Networking：A Top-Down Approach，Sixth Edition，可以只看前面三章，即应用层和传输层，做下每章后面的lab。

学完计算机网络，可以基本建立计算机网络的知识体系，但是这本书深度不够，建议继续学习TCP/IP详解 卷1，作为对TCP/IP协议的深入，这本书讲解非常细致，看的过程中很容易陷入细节，对整本书系统学习的话比较花时间，如果时间有限的话，可以先选择性地学习一些章节，建议先将传输层的内容看完，有助于对TCP和UDP的深入理解，其他层的内容可以根据个人情况选择性的学习。也是为了节省时间，可以只看TCP相关的章节。这本书英文版是第一版，中文版是第二版学习的时候，建议用wireshark来抓包，感受一下这些协议是怎么工作在这互联世界的网络中的，会很有趣的。

学习完前面两本书的基础知识，就基本掌握了计算机网络的理论知识，建议将这两本书列为必读。另外，如果想要对网络编程进行实践，可以继续学习UNIX网络编程 卷1。
5.系统编程和网络编程

前面学习了操作系统和网络是怎么工作的，然后就需要学习怎么通过编程来调用操作系统的接口，来进行系统编程和网络编程。这方面比较经典的是Unix环境高级编程和Unix网络编程，这两本书都比较古老，比如现在网络模型中常用的epoll就没有介绍，因为成书早，那个时候Linux内核还没有实现epoll，可惜书的作者早逝，不能更新了。但是也很经典，需要搭配Linux/Unix编程手册。当然，这方面的书籍也不是要通读，只需要精读部分章节就好了。

至此，应该能满足大厂实习面试的要求了，可以去投一投简历了。然后需要丰富一下自己的项目经历，多做一些工程。学习了网络编程后，可以学习Linux多线程服务端编程来学习一些C++在实际中的应用，一些常用的小东西（double-buffer啥的），并且加深自己并发编程的能力，相信在前面的基础学习后，能够很好地理解锁，而且对锁的实现，也会了然于胸。然后，这本书还介绍了现在常用的网络IO模型，自己可以实现一种，做一个网络库，并基于此实现一个http server。另外，还可以阅读该书配套代码，muduo，一方面可以看一看优秀的C++代码应该是怎样的，还可以查漏补缺自己的C++知识。
6. 数据库
    数据库系统概念 第6版
    mysql必知必会

数据库的知识面试问的不多，但是数据库对于以后工作是肯定会用到的，如果有时间建议将基础打好，可以先看数据库系统概念，了解数据库的基础知识，然后阅读mysql必知必会这本书，可以帮助你快速学习 mysql 的基本语法。
7.设计模式
大话设计模式

对于设计模式，如果没有大型软件的项目经验，这方面的能力很难体现出来，所以可以作为知识点的扩展学习，对其进行了解即可，面试常考的有单例模式、工厂模式等常见的设计模式。
项目

基础知识的学习只是丰富你的武器库。经常有这样的问题：为啥我学完了C语言或者C++，却还是啥东西也做不出来？实际上，语言学得就算再精通，它其实也只代表完成了“最小的”那一部分，和实际上手干活之间还是有一个非常大的鸿沟。首先实际企业级开发几乎不可能，所以Linux系统必须要会常见的Linux操作命令、基本的Shell编程，这在上述的操作系统部分有包含。

其次，很多人学C语言、C++都在类似Visual Studio这种集成IDE里进行代码编译，这个其实也用了编译器，只不过是微软自家的MS编译器，而且所有操作均可视化。而企业里开发很少会基于Windows系统，所以Linux平台上的编译器更为重要，最典型的当属 GCC，甚至有些公司有自己定制过的交叉编译工具，但没关系，只要 GCC熟悉，其他问题都不大。

其次，大家自学C语言、C++，都借助类似VS这种IDE，点按钮即可对源文件编译。而企业里实际项目的编译动作叫 make，编译的实际动作和过程都是写在 makefile文件里，所以makefile的书写规则建议学习！

最后说到调试工具，Linux平台上的 GDB调试工具要熟练使用，会借助于它进行调试。英文好的同学可以直接看 GNU官网关于 GCC和 GDB的文档，中文材料可以看：《debuging with gdb》（中文版）和陈皓先生的《跟我一起写makefile》

我们可以在项目中体验实际的开发。项目主要有C/C++领域的练手开源项目，小伙伴们接好 必须要说的是，不像Python，Java等开源项目一般都具备美观的可视化界面、网页、甚至手机App；而C语言和C++写的项目一般非常朴素，大多运行于命令行那个简单的黑乎乎界面，甚至完全运行于后台。
进阶

C++的并发编程，看一看《C++ concurrency in action》（一定不要买中文版，被那个翻译恶心到了

如果想对编译链接的原理进行深入学习，可以参考程序员的自我修养，这本书非常详细的讲解了程序编译过程中的具体细节。（操作系统一节有提到。如果时间充裕，还可以尝试自己去实现一个操作系统，这方面推荐书籍《操作系统真象还原》，或者课程MIT6.828：6.S081 / Fall 2019，两者二选一吧。

如果还有余力，就要向分布式系统进发了。我学的比较浅，推荐学习资料是MIT6.824课程（6.824 Schedule: Spring 2020），做lab看paper吧。书籍方面，很推荐《Design Data Intensive Applications》，另外还读过一个小册子《Distributed System for Fun and Profit》，感觉不是很喜欢。

为了变得更强，还需要看一看工业界中常用的东西，各种中间件，比如Redis，推荐《Redis深度历险》，可以看看它源码中感兴趣的部分。还有消息队列，我最近在看的nats。然后就是LevelDB，这个也是特别值得学习的东西，了解它的原理，看它的源码，了解大神的C++代码是怎样的，也是可以学习到很多东西，例如我之前才学到的clang支持的thread safety annotation。自己也可以实现一个单机版本的kv数据库，可以用最简单的bitcask的方案做存储，再加上自己写的网络库来对外提供服务，做起来也会很有趣。
